- Энциклопедисты, как вы говорите, - начал он, взмахнув глазами на
потолок, - не доводили народа до разложения: они сбивали феодальные
авторитеты и тому подобные заповедные цепи, которые следовало разбить. - Однако эти цепи заменились другими, может быть, тягчайшими, в особе
корсиканца. - Почему же? - возразил Белавин. - Революция девяностых годов дала
собственно народу и личное право и, право собственности. - Все это прекрасно; но последние события? - произнес редактор, уж
больше спрашивая. - Что ж? - отвечал как-то нехотя Белавин. - Дело заключалось в
злоупотреблении буржуазии, которая хотела захватить себе все политические
права, со всевозможными матерьяльными благосостояниями, и работники сорок
восьмого года показали им, что этого нельзя; но так как собственно для
земледельческого класса народа все-таки нужна была не анархия, а порядок,
который обеспечивал бы труд его, он взялся за Наполеона Третьего, и если тот
поймет, чего от него требуют, он прочней, чем кто-либо! - Но где же тут прогресс, скажите вы мне? - воскликнул редактор. Белавин улыбнулся. - Прогресс?.. - повторил он. - Прогресс теперь дело спорное. Мы знаем
только то, что каждая эпоха служит развитием до крайних пределов известных
идей, которые вначале пробиваются болезненно, а потом заражают весь воздух. - Это так, - подтвердил редактор. На этих словах Калинович встал с своего места и, подойдя к одной из
картин, стал ее рассматривать. Странного рода чувства его волновали: в
продолжение всего предыдущего разговора ему ужасно хотелось поспорить с
Белавиным и, если возможно, взять нотой выше его; но - увы! - при всем
умственном напряжении, он чувствовал, что не может даже стать на равную с
ним высоту воззрения. "Неужели я так оглупел и опошлел в провинции, что
говорить даже не умею с порядочными людьми?" - думал он, болезненно сознавая
к Белавину невольное уважение, смешанное с завистью, а к самому себе -
презрение. Молодой человек, стоявший около полки и давно уж ласкавший его взором,
подошел к нему. - Я, кажется, имею удовольствие видеть господина Калиновича? -
проговорил он. - Точно так, - отвечал тот. - Я читал вашу повесть с величайшим наслаждением, - прибавил молодой
человек. Калинович поблагодарил молчаливым кивком головы. - Я сам тоже писатель... Дубовский... Вы, может быть, и не читали моих
сочинений, - продолжал молодой человек с каким-то странным смирением, и в то
же время модничая и прижимая шляпу к колену. - Нет-с, я читал, - отвечал сухо Калинович, в самом деле никогда их не
читавший. Молодой человек несколько минут переминался. - Как это у нас странно угодить теперь публике! - начал он нетвердым
голосом. - Я вот тогда... в прошлом году... так как теперь пишут больше все
очерки, описал "Быт и поверья Козинского уезда"; но вдруг рецензенты
отозвались так строго, и даже вот в журнале Павла Николаича, - прибавил он,
робко указывая глазами на редактора, - и у них был написан очень
неблагоприятный для меня отзыв... И что ж?.. Конечно, я никак не могу себя
отнести к первоклассным дарованиям, но по крайней мере люблю литературу и
занимаюсь ею с любовью, и это, кажется, нельзя еще ставить в укор
человеку... - Разумеется, - подтвердил Калинович, думая сам с собою: "Этакая
дрянь!" и, не желая себя компрометировать разговором с подобным господином,
возвратился на свое место и взялся за шляпу. Редактор заметил это и обратился к нему. - Где же вы, собственно, жили? - спросил он. - Я жил в Эн-ске, - отвечал Калинович. - В Эн-ске? Славные это места! Я проезжал раза два. Эти огромные
леса... река... Эн-ск, кажется, ведь на реке? - На реке-с. - На сплавной? - На сплавной, - отвечал Калинович и начал раскланиваться. Белавин между тем все внимательней и внимательней смотрел на него. - Мне еще надобно с вами два слова, - проговорил редактор и проворно
отошел в сторону. Калинович последовал за ним. - Ваша повесть, кажется, называется "Кавалерист"? - прибавил он
вполголоса. - Нет-с, "Странные отношения", - отвечал Калинович. - Сколько листов? - Девять. - Девять. Значит, девятью сорок - триста шестьдесят, так? - Я слышал, что платят по пятидесяти... - заметил Калинович. - Нет-с, нет, - отвечал редактор утвердительным тоном и тотчас же,
отсчитав триста шестьдесят рублей, отдал их Калиновичу. - Я еще привез рассказ, - проговорил было тот. - Да, да, пожалуйста, доставьте; мы там увидим... посмотрим... -
перебил торопливо хозяин, заметно спеша к Белавину. Калинович раскланялся и ушел. "Каков скотина! Даже не знает, что я написал!" - думал он, сходя с
лестницы и кусая губы. Двери между тем опять за ним отворились, и его
догонял Дубовский. - Я тоже ухожу, - проговорил он. Калинович сначала не хотел было отвечать ему, но потом подумал: "Этот
господин шатается по литераторам: расспрошу его, как и что там у них
происходит". - Не хотите ли со мной отобедать где-нибудь тут? - проговорил он. - С большим удовольствием, - отвечал Дубовский. - Где ж тут? Отведите меня; я не знаю. - К Доминику, - произнес тот. - Ну, хоть к Доминику, - согласился Калинович. Придя туда, они сели к окну, в сторонке, чтоб не быть очень на виду. Калинович велел подать два обеда и бутылку вина. Он несколько затруднялся,
каким бы образом и с чего начать разговор; но Дубовский сам предупредил его. - Вы, кажется, получили с Павла Николаича деньги? - сказал он,
таинственно наклонясь к Калиновичу. - Да, получил, - отвечал тот. - Много? - Восемьсот рублей, - нарочно солгал Калинович. Дубовского подало назад. Сладкого и заискивающего выражения в лице его
как будто и не бывало. - Это приятно! - проговорил он, покачивая головой и как-то скверно
улыбаясь. - Да, ничего, - отвечал Калинович. - Это с ним не всегда случается, - продолжал Дубовский, доедая суп и
по-прежнему покачивая головой. - Будто? - спросил Калинович самым простодушнейшим тоном. Дубовский опять скверно улыбнулся. - Не знаю, по крайней мере я на самом себе имею этот опыт, - отвечал
он. Калинович выразил на лице своем как бы участие и внимание. - Я написал вроде исторического исследования или монографии: "Ермак", -
начал Дубовский. - Да, - подтвердил Калинович. - Труд, на который я, - продолжал молодой автор, пожимая плечами, -
посвятил три года. Все документы, акты, договоры, - все были мною собраны и
все прочтены. Я ничего себе не позволил пропустить, и, конечно, всего этого
вышло, быть может, листов на восемь печатных. - Да, - повторил Калинович. - Но выпейте, однако, вина, - прибавил он,
наливая стаканы. - Merci! - отвечал Дубовский, торопливо выпивая вино, и, видимо,
тронутый за чувствительную струну, снова продолжал: - Я был, однако, так еще
осторожен, что не позволил себе прямо отнестись в редакцию, а вот именно
самого Павла Николаича, встретив в одном доме, спрашиваю, что могу ли
надеяться быть напечатан у них. Он говорил: "Очень хорошо, очень рад". Имел
ли я после того право быть почти уверен? - Конечно, - подтвердил Калинович. Дубовский начинал уж его не на шутку забавлять. - Я доставляю, - продолжал тот, - проходит месяц... другой, третий... Я, конечно, беспокоюсь о судьбе моего произведения... езжу, спрашиваю... Мне
сначала ничего не отвечали, потом стали сухо принимать, так что я вынужден
был написать письмо, в котором просил решительного ответа. Мне на это
отвечают, что "Ермак" мой может быть напечатан, но только с значительными
сокращениями и пропусками. - С пропусками! Скажите! - воскликнул Калинович серьезнейшим тоном. - Да, - отвечал его собеседник многозначительно. - Я еду по крайней
мере узнать, какого рода эти пропуски... Показывают, - наполовину
перечеркано! Каким умом, каким ученым - неизвестно! Проговоря это, Дубовский остановился на несколько минут. - Я уж не говорю, - продолжал он, - сколько обижен я был тут как автор;
но, главное, как человек небогатый, и все-таки был так глуп, или прост, или
деликатен, - не знаю, как хотите назовите, но только и на это согласился. - Скажите, пожалуйста! - повторил Калинович, сохраняя в лице
по-прежнему серьезное внимание. - Что ж потом было? - Потом-с, - продолжал Дубовский, у которого озлобленное выражение лица
переменилось на грустное, - потом напечатали... Еду я получать деньги, и
вдруг меня рассчитывают по тридцати пяти рублей, тогда как я знаю, что всем
платят по пятидесяти. Я, конечно, позволил себе спросить: на каком праве
делается это различие? Мне на это спокойно отвечают, что не могут более
назначить, и сейчас же уезжают из дома. Благороден этот поступок или нет? -
заключил он, взглянув вопросительно на Калиновича. Тот только покачал головой. - Вам бы что-нибудь предпринять надобно было, пожаловаться
кому-нибудь... хоть генерал-губернатору, что ли? - Я и предпринимал, - возразил Дубовский, - и езжу вот теперь третий
месяц, чтоб по крайней мере объясниться решительно; но, к несчастию, меня
или не принимают, или ставят в такое положение, что я ни о чем заговорить не
могу. - Что ж ездить? Пожаловаться надобно генерал-губернатору, непременно... - повторил Калинович, которому ужасно захотелось, чтоб вышел подобный
скандал.
